笔者在本学期选了《信号与系统》和《自动控制原理》两门课，准备以此巩固（因为非常菜，不如说是弥补）自己的数学功底并学习控制算法的基础理论，因此同步记录本系列笔记

本节基于杨学志《通信之道——从微积分到5G》总结，笔者也是初学，如有疏漏敬请指正

# 信号与系统与自动控制0【概论】

信号与系统是自动控制原理的数学基础，研究的具体对象是信号，侧重于信号本身的特性，以及怎么处理信号。为了研究连续信号，引入了傅立叶变换、拉普拉斯变换等数学工具；为研究离散信号，采用z变换。其目的是从信源、信道、信宿三个方面去优化、实现目标，比如减小失真、减小信号发射功率、提高信道容量、提高信噪比等。而自动控制原理侧重于系统的特性及控制系统的设计，研究的具体对象是系统的特性，以及怎么设计系统。为研究系统的性质，引入波特图、奈奎斯特图、根轨迹、相平面图等等分析方法，其中也要用到傅立叶变换、拉普拉斯变换、z变换这些数学工具。根本目的是运用这些方法设计控制器，使其满足特定参数要求如相角裕量、幅值裕量、响应速度、稳态误差等。

## 信号和系统的概念

系统没有一个严格的定义，各个学科中都有自己研究、定义的系统。化学中描述系统*为一定范围内或同类的事物按照一定的秩序和内部联系组合而成的整体*。数字信号处理中，系统表示*能加工、变换数字信号的实体*。热力学中描述*系统由大量微观粒子组成，并与其周围环境以任意方式相互作用着的宏观客体*。这里给出钱学森先生的定义：*系统是由相互作用相互依赖的若干组成部分结合而成的，具有特定功能的有机整体，而且这个有机整体又是它从属的更大系统的组成部分*

信号与系统中所研究的系统是抽象的——**只要一个事物有输入，有输出，并且输入输出之间有联系，就可以称为系统**。很多对信号与系统有研究的人都说“*万物都是信号，万事都是系统*”——不同学科研究的东西，从发动机到半导体，从悬挂到天线，都可以抽象成系统。信号与系统就是研究系统输入输出之间变化规律的学科

**系统的输入和输出，如果可以用数来定量描述，就可以称为信号**，这里的输入和输出可以是任何物理量（比如电压电流、压力、温度、位移、速度等），但一定要能用数来表示，并且是要能随时间变化的——从数学角度说，就是一个以时间为自变量的函数`f(t)`，这是为了将系统抽象成数学模型。

换句话说，信号与系统就是在给一个物理过程建数学模型。如果和另一个学科作类比，信号与系统很像数学物理方程。数学物理方程中把一切物理现象都按照方程的固定格式抽象成微分、偏微分、差分方程，建立一套统一的模型去处理，并在此基础上归纳出一套运算方法；信号与系统也是如此，只不过它不死板地根据方程给物理过程分类，处理的对象也是更广阔更实际的事物和现象——最常用的（考试里面能见到的）就是两大类：**电路**、**机械**，将具有特殊功能设备的输入量和输出量抽象成信号，把这个设备自身抽象成系统，为这些东西建立一套统一的模型，并借助数学工具进行定量的运算

说完了信号与系统，我们再来看标题的另一部分——自动控制

开头提过，信号与系统是自动控制原理的数学基础，**在信号与系统、信息论的理论基础上完成对系统的分析与控制，这便是自动控制原理了**。信号与系统有一点“工科中的理科”的意味，而自动控制原理则是纯粹的工科。我们往往要对某个事物进行管理、控制，这个事物可以是电路中的电流、电压，或是一个机械阀门的开关，甚至是一个国家的粮食供应，这个需求引发了19世纪控制论的出现，但最早的*控制论*是非常理想化的，企图以一个统一的模型来实现对万事万物的控制，而没有考虑实际情况——社会科学和自然科学不能一概而论。随着早期控制论的失败，控制理论逐渐分成社会科学和自然科学两支思想，其中一支演变成了前苏联的市场经济控制论（代表就是著名的OGAS计划），并被现代宏观经济学所吸收；另一支则在20世纪基础物理和电路理论发展的基础上演变成了20世纪40年代的*经典工程控制论*（代表作《控制论》，由维纳发表在1948年）。20世纪60年代，随着宇航技术发展，经典的控制论演变成为*现代工程控制理论*。20世纪80年代以来，由于大规模集成电路、航空航天机械制造、精密仪器产业的发展，现代工程控制论进一步发展，衍生出自动控制原理、数字信号处理等基础学科，并在21世纪的移动通信大发展背景下催生了3G、4G、5G通信，而且到目前仍在发展过程中。

前面我们从抽象地描述了信号、系统的定义，而这里我们暂且将视角限制在电路（或者说信息技术）领域，给信号和系统一套相对精准的定义。我们把用约定方式组成的符号统称为**消息**（Message），消息有让人们的知识状态发生变化的能力，这凭借的是消息中有意义的内容，也就是**信息**（Information）。而**信号**是信息的一种物理体现，它一般是随时间或位置变化的物理量，这个物理量通过以约定方式发生变化来传达信息。

> 电路中，我们*约定*使用5V电压来表示数字“1”的信息，用0V电压表示数字“0”的信息，我们让它以1Hz的频率发生*变化*，并每1s*采集*一次导线上的电压，比如我们采集4次得到“5V-5V-0V-5V”，于是我们就可以知道，导线另一端的器件向我们发送了“1101”的信息。

**系统**的基本作用是对输入信号进行传输和处理，将其转换为所需要的输出信号——这是信号与系统中对系统的基础定义，它隐含了一个条件：我们事先已经了解了系统的作用，要去探究它作用的规律。而自动控制原理中，我们要更好地利用这个系统，这就引入了自动控制中至关重要的概念：**闭环**。这里我们先不探讨具体知识点，接着往下说。

系统往往可以用一个黑箱表示，我们可以尝试打开这个箱子解析内部结构，从而得到系统如何处理输入信号得到输出信号，这被称为**演绎法**；也可以不去管这个黑箱，直接给他输入各种确定值的信号，测量它的输出，从而得到系统如何根据输入信号得到输出信号，这被称为**归纳法**

特别地，在使用归纳法时，我们使用**e(t)**来表示输入信号，称为**激励**（Excite）；使用**r(t)**表示输出信号，策划归纳为**响应**（response），用T来表示系统，也就是激励与响应之间的关系
$$
r(t)=T[e(t)]
$$






### 信号的分类







### 系统的分类









## 常见的信号与系统实例





### RCL无源网络







### 放大器有源网络







### 力学机械







### 热现象







## 自动控制原理



开环控制系统、闭环控制系统（定义，特点）

对控制系统性能的基本要求

建立控制系统微分方程——常见控制系统：RLC电路（基于KVL、KCL）；有源放大器电路（基于虚短、虚断）；机械系统（基于牛顿定律）