# 信号完整性分析笔记1【概论】

**信号完整性Signal Integrity**，又称为电气完整性Electrical Integrity，是指所有与数字信号完整性相关的分析与设计技术，包括信号的波形噪声和时序抖动、电源的地弹和纹波、场与线路之间的干扰和抗干扰等

> 上述三个方面对应的子类别即SI、PI和EMC

随着现代电子电路的微型化、高速化，时钟频率以及能够轻松超过100MHz乃至1GHz，上升沿能够小于1ns，这时候SI就出现了。我们将超过100MHz或上升沿小于1ns的信号称为**高速信号**，对应电路就是高频电路

> 一般来说超过30MHz的信号就可以称为高速信号了，甚高频VHF无线电频率就在30MHz以上

高速信号与低速信号的区别非常大。电气工程师擅长在高压、大电流电路中进行热设计，集成电路后端工程师则经常与高频信号打交道。而电子工程师正处在二者之间，优秀的电子工程师必须学会如何同时在设计中应用“低频思维”和“高频思维”。

目前有三类分析工具：**经验法则**、**解析近似**和**数值仿真**。如果需要快速求解并给出解决方案，经验法则是最优的。绝大多数场合下，SI公式只会给出定义或近似描述，因此很多时候需要结合经验来判断方案的可行性。而解析近似则利用这些近似描述，结合已有的数学模型推导出影响电路信号的关键因素，工程师仍旧需要把握具体的参数。而数值仿真往往是解决问题的最后手段，不同于使用标准化SPICE模型的集成电路，板级电路仿真的质量唯一取决于元器件SPICE模型采集的质量。对于一些无法获取电路模型的器件，工程师必须使用有限元仿真等方法进行复杂计算得到数值解

## 信号完整性问题的10个基本原则

这里引用《信号完整性与电源完整性分析》一书中介绍的10个基本原则

1. **提高高速产品设计效率的关键：充分利用分析工具实现准确的性能预估，使用测量手段验证设计过程、降低风险，提高所采用设计工具的可信度**
2. **将问题实质与表象剥离开的唯一可行途径：采用经验法则、解析近似、数值仿真技术或测量工具获得数据**
3. **任何一段互联，无论线长和形状，无论信号上升沿如何，都是一个由信号路径和返回路径构成的传输线。一个信号沿着互联前进的每一步都会感受到瞬时阻抗。若瞬时阻抗恒为常量，其信号质量就会得到奇迹般的改善**
4. **忘掉“接地”，因为它造成的问题比用它解决的问题更多。每路信号都有返回路径，抓住“返回路径”，像对待信号路径一样去寻找并仔细处理返回路径**
5. **当电压变化时，电容上就有电流流动。对于高速边沿，即使PCB边缘和悬空导线之间空气隙形成的寄生电容都可能拥有很低的阻抗**
6. **电感与围绕电流周围的磁力线匝数有着本质的联系。只要电流或磁力线匝数改变，导线两端就会产生电压，它是导致反射噪声、串扰、开关噪声、地弹、轨道塌陷及电磁干扰的根源之一**
7. **当流经接地回路电感上的电流变化时，接地回路导线上产生的电压称为地弹，它是造成开关噪声和电磁干扰的内在机理**
8. **以同频率的方波作为参照，信号带宽指有效正弦波分量的最高频率值。互联模型的带宽指在这个最高的正弦频率上，模型仍能准确地预估互联的实际性能。使用模型进行分析时，一定不要让信号的带宽超过模型的带宽**
9. **除少数情况外，SI公式给出的是定义或近似**
10. **有损传输线会引起上升沿退化。由于趋肤深度和介质损耗，损耗随着频率的升高而增加。如果损耗随着频率的升高而保持不变，上升沿就不会发生变化，这时的有损线只是增添一些不便而已**
11. **影响研发进度并造成产品交货推迟，是企业付出的最昂贵代价**

