# 半导体器件物理4【重点QA】

1. 突变结的概念

2. （线性）缓变结的概念

3. 单边突变结的概念

4. 突变结与单边突变结的区别是什么？

5. PN结能带图

6. 夹带本征层的PN结能带图

7. 利用势垒电容测量内建电势 就、以及应用前提

8. 外加电压后的能带图

9. 偏置电压对空间电荷区边界处少子浓度的影响

10. 理想PN结假设

11. PN结反向饱和电流对于长、短PN结的表达式

12. PN结反向饱和电流是什么？由什么决定

13. 什么是大注入效应，什么是大注入自建电厂

14. 什么是扩散电容，扩散电导和扩散电容与什么有关

15. 小信号等效电路，RS是什么

16. 为什么CJ与CD并联

17. PN结的击穿特性

18. 为什么一旦达到阈值电场就认为击穿

19. 端电流的组成

20. 共基极直流电流增益，发射效率，基区传输因子

21. 共射极直流电流增益

22. ICEO与ICBO分别代表什么

23. 三极管四种情况下的少子分布，临界饱和条件

24. 共射、共基反向电流和击穿电压关系，击穿电压的推到

25. 基区穿通的概念

26. 三极管小信号等效电路

27. 什么是特征频率，为什么又叫增益带宽积？

28. 渡越时间与特征频率的关系，渡越时间由什么组成

29. 三极管开关过程，饱和深度定义

30. 什么是钳位二极管，**提高开关速度的方法**

    晶体管的开关过程主要是对发射结和集电结充放电和对基区电荷注入、抽取，因此有下面几种途径提高开关速度：

    1. 缩小结电容，**缩短充放电时间**：减小集电结面积
    2. **增大基区注入、抽取电流**
    3. **减小基区和集电区少子存储量**：降低基区宽度、降低包和深度、降低少子寿命。比较常见的降低少子寿命的方式是掺金作为复合中心

    钳位二极管就是金属-半导体结，具有较低的正向导通电压（约0.3V）。并联钳位二极管和三极管的集电结，可以将$V_{CB}$迁至在不超过0.3V，降低饱和深度、提高开关速度

31. **基区宽度调制效应**

32. Gummel数的意义

33. 基区扩展电阻效应，发射极电流集边效应

34. 发射区重参杂效应

35. 大注入特性

36. 基区展宽效应

37. 异质结晶体管优点，以及特点

38. 理想MOS二极管 以及能带图 正偏反偏

39. 金属和半导体存在功函数差的时候的能带图

40. 阈值电压表达式是什么？如何调整阈值电压？

41. C-V曲线在低频高频不一样的原因，以及不同情况的表达式

42. 温度偏压实验原理

    温度偏压实验即

43. 什么是亚阈值电流、亚阈摆幅，它们的特点是什么？会带来哪些缺点？

    阈值电压$V_{TH}$定义为半导体表面势达到$2\psi_{FP}$时所加的栅电压，在$V_{GS}$达到阈值电压后，沟道进入强反型区，但在半导体表面势为$\psi_{FP}$到$2\psi_{FP}$之间，沟道已经进入弱反型区，此时受到$V_{GS}$控制的$I_{DS}$电流被称为亚阈值电流

    亚阈摆幅是指亚阈值下位于电流每变化一个数量级，所引起$V_{GS}$的变化幅度。

44. 线性区饱和区漏电流表达式，跨导漏导

    增强型MOSFET截止漏电流
    $$
    I_{DS0}=I_{DS}|_{V_{GS}=0}
    $$
    即在$V_{GS}=0$时的两个PN结的反向饱和电流

    导通电阻在$V_{DS}$很小时与成线性关系（线性区）
    $$
    R_{DS_{on}}=\frac{V_{DS}}{I_{DS}}=\frac{1}{\beta (V_{GS} - V_{T})}
    $$
    实际的导通电阻
    $$
    R_{DS_{on}} ^{*}=R_{DS_{on}} +R_S +R_D
    $$
    还要加上源区和漏区串联电阻

45. **沟道宽度调制效应**

46. 速度饱和模型电流的表达式

47. 短沟道效应定义是什么？包括什么？

48. 为什么源漏结深是一个重要的参数？

49. COMOS及其锁效应

50. 结型场效应晶体管

51. 高电子迁移率晶体管





