# 水下机器人技术1【水下设备】

水下设备和日常生活中见到的电气设备最大的不同点在于**水**

这是一句废话，但事实就是如此——水下设备工作在充满水的环境中，而且通常是充满电解质的河水或海水，但与陆地设备之间最大的差别仅在于此。在开始说明水下机器人之前，我们先来看一下和”水“有关的东西。

## 物理性质

先考虑静水环境，假设我们将一个陆地上常见的电气设备放进海水（河水和海水的大部分物理性质是一致的）中，那么它会发生什么变化？

在考虑水的导电性之前，我们会发现这个设备直接被水压坏了——**水深每增加10m，水压约增加1Bar**（海水情况下，由于淡水密度比海水小，压强会略低一点）

> 1Bar即1个大气压强（1atm），1Bar=1.01325*10^5Pa

当水深1km时，海水就可以把木材的体积压缩到原来的一半。即使在百米深度，水带来的压强仍可能将铝制设备外壳压坏

下一个问题就是水会**导电**，海水沿着设备外壳的缝隙进入内部，电路板没有进行绝缘保护的部分会被短接在一起，电控设备：gg

那么如果是一个纯机械的设备呢？差分机可以实现某些复杂的控制工作，于是我们把它放到水里代替电控系统。它可以正常工作一段时间，直到被海水腐蚀生锈，或被泥沙卡住。纯机械潜水艇貌似是一个很朋克的水下设备解决方案，但很可惜差分机不能把水下的数据传到岸上，它在这里只是为了指出海水的**腐蚀性**:(

假设我们给设备套上了防水耐压外壳，再次放入水中，那么现在它会遇到什么问题呢？

首先是**通信困难**。我们只能通过线缆传输电信号，或者采用声学、光学通信。显然水压对线缆也有效，因此水下线缆也需要特制。

水的声学性能也不那么理想，采用kHz频率的声波固然能建立千米级通信，但带宽非常低，很难传输高带宽的图像数据；水的光学性能就更拉跨了，**大部分波段的光都会在水下受到强烈衰减，只有在480nm附近波段的蓝绿光在水中的衰减最小**

## 水下无人设备

水下无人设备是混合机械精密制造、控制理论、机器人理论、（微）电子技术、计算机技术、通信技术、导航技术、海洋技术等关键技术的前沿技术应用。

在水下无人设备中，应用最为灵活的就是水下无人潜航器，也就是我们后面要讨论的水下机器人。

## 应用领域

水下无人设备的应用领域很广泛，但目前市场比较广阔的只有下面几项

* B端应用：水下工程、海洋牧场
* G端应用：海洋军事
* C端应用：水下摄影

### 水下工程

目前很多ROV都可以应用在*水下结构物检测*、*海洋地形勘探*等任务，因为它们只需要将浅水中的图像/声学数据上传到岸上，或使用AI分析水下数据即可，不需要执行复杂的控制

辅助潜水员作业属于更轻量级的任务，往往需要比较轻便但动力强的ROV为潜水员执行导航、观察等任务，对机器人的智能化要求（避障等）也较高

更进一步的，*水下设施清理*，只需要在ROV的基础上增加清理工具或简单的两自由度机械手

海底设施维护等往往需要精密的多自由度机械臂、沉重的作业设备，这样的活动往往需要液压驱动

### 海洋军事

海洋军事一直是AUV的目标领域。各国海军都有UUV、AUV设备在服役。因为水下机器人体积可以比潜艇小很多，不易被声呐探测，其最主要用途就是反潜和布/排雷

因为ROV一般都需要有缆操纵，难以远离母船，在军事领域的应用可行性不大

### 海洋牧场

ROV的B端应用最可行的地方就是海洋牧场。

海洋牧场中海产品捕捞是劳动力密集型，对潜水员危险性极大，每年都会有不少的潜水员因为深潜伤亡，退休的潜水员也常常患上职业病；同时潜水员的雇佣成本对于海洋牧场资方也是一大负担。由于海洋牧场一般都选取较平静且深度相对适宜的海域，对机器人的负荷也不算大

机器人集群作业可以为海洋牧场提供更优的成本和效率，不过目前应用层面还存在一些问题

海洋牧场的网箱清理作业也是一个比较适合ROV的场景。AUV由于水下感知困难而难以执行精细操作；人工控制则能够在合适的成本下提供机器人精密操作能力

### 水下摄影

水下摄影是目前比较“热门”的商业领域，随着无人机航拍把一众无人机企业养活，搞ROV的也在尝试通过水下摄影提高自己的销量。但水下相比于空中，最大的问题在于不是所有人都能接触到海洋——内陆地区可以飞无人机，但很少能找到30m以上的深水。而海洋环境相比空中明显复杂很多，中国黄海近海海流就可以达到4节以上，7节8节的海流也不算少见，这对机器人的机械结构要求更大。

观察型的水下机器人也可以算进水下摄影，但相比2C要求的高清晰度摄影和高速摄影（标配4K60Hz），观察型机器人市场更靠近B端（一般只需要能看清水下图像即可，但对抗海流要求更高，对成本也更敏感）
